신은철 씨는 요즘 아내와 함께 밥상에
마주하는 일이
[음악]
많아졌습니다 얼마 전 26년간의
직장생활을 마무리했기
때문인데요 평일 아내와의 오붓한
점심식사 아직은 익숙지 않습니다 하루
새끼 밥다 챙겨
[음악]
먹으면씩 지만 해도 신은철 씨는 한국
거래소의
[음악]
원이었습니다 새 벽두부터 찾아온 구조
조종의 칼바람 간부들 중 절반이 짐을
싸야 했습니다 그 그중에서 58년
생는 선생님 예 혼자 했습니다 아 그
저보다 이제 연세 많으신 분들이
대부분이었죠 어 55년 55년 54년
57년 그리고 이제
58년지네음 섭섭한 마음
고마워 마
담아서 열심히 사는 것만이 전부였던
젊은 날 수년 직장 생활은 후배들이
건낸 감사로만
남았습니다 섭섭한 것보다도 좀
아쉬움이 이제 아 내가 좀 계획한
일이 많이 있었거든요 이제 한 3년
정도 이렇게 해서 내가 이런
프로젝트를 이제 완수하라 이렇게
시작을
[웃음]
했었는데 앞만 보며 살아온 지난
세월들 은철 씨는 그때나 지금이나
변한 건 나이밖에 없다는 생각을
해봅니다 출근하셔서 지금 일할 시간신
상시 같 뭐 때때로 생각날 때도
있지 태어난 해와 띠가 묶여리는
유일한 세대 58년
개띠 그들의
[음악]
삶는 하
1958년 어딜가나 사람의 치는 일을
숙명으로 알고
자랐습니다 왜 유독 58년 띠들이
많은
걸까요 58년 개띠 작가 박상 씨 개
이야기를 많이 쓰는 그는 그 이유를
이렇게
말합니다 제 아버님 같은 경우도 어
횟수로 한 5년 만에 제대를
하더라고 1953년에 휴전이 됐는데
제대는 이제 그 뒤로 한참을 해요
한참 있다가 그러다 보니까 55년
6년 이런 때 결혼 하면은 어
58년생 많이 태어난 거지 그래서
동네에서도 보면은 어 초등학교
동창들도 우리 학년이 제일 많았어요
아 돌집이 여기 않 40년 만에
목교를 찾은 58년생 개띠
동창생들 우리 공부했던 데가 지금 다
없는 거예요 지금 여기가 하나도 없어
그 학교 나오면 여기 아니야 어
나오면 여기서 있으면 그냥 걔네들
기면 그냥 애들 쫙 갖고 헬로 그러는
거야 그 껌 초콜릿 던져주는 거야 그
받아먹은 거야
야 그 시절 승인 초등학교는 학생들이
많기로 소문난
학교였습니다 콩을 시루 갔던
교실 58년 개들만 약 2천명 서로
어깨를 부딪혀가며 공부를해야 했습니다
그 좁은 실도
족고 니 특단의 조치도
필요했죠 1학년 2학년 때까지는
부재였다 그리고 4학년부터 4학년
때부터 2부제 어 4학년 2부제
2였고 끝나면 다른 애들이 이제 막
들어오니깐 정신이 하나도 없는 거지
오후반 들어오니까 막 나가야 되고
부제는 시간이 어떻게 잘리는 거예요
그렇게요 그러니까 뭐 부제가 그게
아침에 등교해 갖고 11시 11시에
등교해 갖고
10시 반인가 그러고 2시인가 그러고
2시 후에 시까지 그렇게 해서
부자였어 세시 공부하고 지가는 몸에
오셨어요 그
그때 그때는 살아온게
똑같잖아 별별 다른게 없거든 지금같이
다 특이한게 아니라 그건 통으로 할
세대니까 그러니까 그게 다 그니까
같은 공감대가 형성이 되는 거지
그니까 그게 너무 그리운 거지
35년 우정을 이어오고 있는 58년
개띠 고교 동창생들의 등산 모임 잘
뭉치기로 타세 대의 추종을 불어갑니다
다 내 그 내 아니 집에서 그래도
저기 내조 바고 사는 사람들이 많아
우리는 빈만 나오기도
힘들어보여 얘 별 허당
허당만은 진실이
없어 아 우리는 다 호가 있어요 친구
아버님께서 친구들을 위해서 [ __ ]
소끼 하지 말고 좋은 호칭을 가져라
그래서 호를 만들어 주셨어요 아 예
예 근데 작년 5월에 여기는 여기는
금당 여기는 구상 여기는
허당 나는 호가 단무지
왜 단은 내 단순하게 살라고 복잡한
거 좀 싫어해요 생
자체가는 거야 문는 너무 유하면 또
복잡해져 그 무식하게 달라고
무지하게지 이게 제일 중요해요
자가지는 그래도 이롭게 살겠다 그게
진짜입니다 잘 들었냐 지랄 진자가
아니야
짜야 모였다하면 어느새 사춘기 소년
시절로 되돌아갑니다
가만
있어 35년
전이야 뺑뺑이 돼가지고 동성고등학교
온 거야 근데 우리 1년 선배까지
시험 받잖아 그 우리가 막 오니까
2학년들이 그랬잖아 너희는 동창에
따로 해야 되겠다 그런 말했어 맞아
가 지원한 사람하고 뺑뺑이 온
사람하고는 다 애교심이
다르다 오팔년 개띠는 소위 뺑뺑이
1세대입니다 시험 점수 대신 학교
번호가 적힌 은행 아래 미래를 걸어야
하는 초유의 사태가 벌어진
거죠 피해본 사람의 대표적인 사람은
누구냐 하면은 이런 사람이 공부를
잘했는데 갑자기 차회 지도가 밖에가
경기고등학교 갈
사람이었는데 뺑뺑가 돼 버렸다고
교 좋은학교
[음악]
어떻게면 덕을 본 사람도 있죠
동기들보다 두살이 많은 현덕 씨 아
공부를 못해고 꿀다 보니까 고등학교
뺑뺑이로 들어갔으니까 이게 된 거지
뭐 어떻게해 중학교고 고등학교고
그러면 그렇게
되지
서보다는 람을는
의 결 뺑뺑이는 이들에게 큰 선물을
준
셈입니다 신분관계를
굉장히 친구를 우선으로 생각하는 친구
특성이 5 년생들 더 심해요 내
친구들이 이제 5년도 있고 5 6년도
있고 그런데 58년 애들이 뭐 잘
났든 못 났든간에 친구간의 그 그런
그게 끈한 거 같아요
40년 도시 생활을 청산하고 귀농한
6년차 농사꾼 서홍 씨는
안녕하십니까 지천명을 넘은 아이지만
그는 마을의 청년 회장입니다
고개의 마지막을 겪으며 유년 시절을
보낸 58년 개띠 그들에게 가는 그리
낯선 일이
아니었습니다 씨의지
뭐 군기를 뭐 밥 먹듯이 굶었어 학교
다닐 때도 초등학교 때도 초등학교도
개우
졸업했어요 대화고
파을 13살 소년은 중학교 교복 대신
작업복을
입었습니다 70년대 초 경제성장을
책임지던 산업 역군으로 24시간
기계를
돌렸습니다 한 이틀씩 잠만 적어도
일을 해요 사람이 어떻게 그럴 수
있는지 지금 생각하면 끔찍한데 이틀씩
잠을 안 자고 일을 할 정도로 일을
했어요 그 날를 또 서로 하려
그랬어요 그래야 월급이
많으니까 돈을 벌기 위해서 철자를
하는
거죠 그래야 하다가 죽은 사람도
많아요 일래 지쳐서 옆에 공장에 누가
죽었다 하더라 철자 하다가 이런
말들도 많이 들었어요 일을 하다가 채
꽂아놓고 공장 노동자로서의 삶은 그를
시인으로
만들었습니다 철 근무로 지치고 다치는
동료들을 보며 써나간시는 한권의
시집이
되었죠 팔린 띠에 5월 5일에
태어났다
나는
양력으로는 어린이 날 음력으로는
단날
신들 너는 좋은날
태니 할
거라고 출세할 거라고
했다 말이 시가 되어 나는 지금
출세하여 잘 살고 있다 그리고 거리에
나와서 민주와 가정에서 재료도
마셔보고 그리고 IMF 때
해고되고 그러면서 많은 시련을 겪 거
같아요 그러면서
나름대로 철도 생고
세상 견 나가는 힘도
생기고 그래서 그렇게 당당하게 사는게
아닌가 기죽지
않고 랑을 만들고 흙을 만지며 씨를
뿌릴 때 가장 해진다고 말하는
농부시인
서정홍 58년 개띠에 은퇴가 거론되는
요즘 초보 농사꾼으로 인생 이모작을
일고는 지금이 그에겐 가장 행복한
시간입니다 저 콘테이너 박스도 58년
[음악]
개띠가 어 아는 분 그
형인데네 지하철 공사 일하시는
분인데 뭐 직장에서 쫓겨
나오면 저기서 살 거라고이 땅을
샀어요 아이 땅 500평을 사서 저기
다에 집지 거라고 태권 받아서 그
하루빨리 좁긴 나와야 될 텐데 아직
안 좁긴 나와서 아직
죠 제 생각에 빨리 저분이 하루도
빨리 맹 직을 당하거나 정리해고가
되면 친구가 생기는데 지금 친구가
없잖아요 저 오팔 티가 딱 들어오면
정말 좋은 친구가 하나 생길 텐데
말도
되고 58년 개띠 친구와이 길을 같이
걸을 그날이 언젠가는
[음악]
오겠죠 생활도 낭만적이지만은
않았습니다 유신체제 반대운동이 절정에
달하던 70년대
[음악]
말 작가 박상률 씨는 당시 전남대학교
학생이었습니다 상식이 통하지 않는
시대는 그를 거리로 나서게
했습니다 누구나 다 운동권 일 수밖에
없었죠 예를 들면 도서관에서 어 책
보고 있는데 거기
어 경찰들이 그냥 두다다다 올라오면
책보고 있던 학생들이 바로 그냥
시대가 되는 거지
누구든지 바로 어 저항할 수 있는
자세 우리 학교 들어갔을 때
선배들이 꼭 읽어야 되는 책들 교
기본 교양서 문학 어 통일 문제까지이
당시에 벌써 이게 70년대 책인
70년
대인데 그래서 요런 것을 읽는
거 요게 사실은 대학 교육이었고 우리
그래서 제가 상과 대학을 다녔는데
상과 대학을 다니나 뭐 물리대 다니나
아무 상관이
없었죠 오히려 런 걸 통해서 공부를
하고 어 학교는 계속 휴게 있고
하니까 띠들이 졸업을 앞두고 있던
1980년
봄 광주 민주화 운동은 경영 도였던
청년 상에게 작가로 살게 하는 결정적
계기가 됐습니다
어 예전에는 신문이 한자를 많이 쓸
때 광자 봐도 광주의 그 광자 봐도
견딜 수가 없었던 80년대 내내 절벽
같은 시대 상황에서 오는 시대의 벽을
느끼는 이런데서는 절망감이 있었고 또
하나는 곁에서 늘 보고했던 어 선배나
친구들이 어느날 갑자기 사라져 버린
것에 대한 어 어떤 인간적인 권해도
분명히 있었고 자 누구는 이렇게
이렇게 해서 당하게 살다가 정말
사라져버리기도 하는데 어 그 브레이트
살아남은 자의 어떤 슬픔 같은 거
묘한
부채의식 그후 은행원의 꿈을 접고
팬을 잡은 박상 씨 그에게 글이란
시대가 선사한 병을 가라앉는
치료제이자 58년 개띠로 오늘을
살아가는
이유입니다 전쟁 이상 그한
사 라고 하는 이런 변역을 통해서
오히려 한단계 성숙을 했고
우리가 그런 세대들이 결국은 저는
그렇게 봐요 그런 세대들이 어 30대
40대 되면서 80년 때든 90년
대든 사회를 이만큼이나 받고 오지
않았는가 그런 시절에 대학을 다닌
사람들 의식들이 자대
가자 중년의 아버지들이 모여 결한
멤버들 모두 58년생 개띠입니다
꿈을 꾸는 것 자체가 사치였던 낀세대
옛날에 우리 클 때는 음악을 한다
그면 어르신들이 뭐 하다 그래가지고
굉장히 말을 했단 말이야 우리 젊은
시절에 하고 싶었던 거 못했던 것들에
대한 한풀이 아마 그런 정도
마음은 젊은데 벌써 직장에서 나가라니
마음이 착잡합니다 지금 58년데 우리
개들보다 벌써 사이에서 나가라 그래
인간적으로 물나 내가 스스로 물러나면
낫지 잘리고 싶지는 않거든 사실 공거
사직을 할 때는 아 이거는 어떻게
보면 잘됐다 하는 생각이 왔단
말이야 그러다 보니까 이거 문제가
심각한게 뭐냐면
당장 이게 문제가 생기더라고 그래서
이게 뭔데 요거 어 아까 말한 것처럼
노후를 뭐 대책을 세워놨다 그동안
벌어 놓던 것을 뭐 정해놨다 그런
것도 아닌데 실질적으로 그 상황에 딱
부딪히니까 여수에 노동부 여수에 딱
가니까 이게 내가 앉는 기본에 죄를
짓는 거 같아 내가 그 실력 배의
모든 금액을 선납을 했지만은 내가
받으러 간다는 것이 사회에 미안한
거야 미안해 사 변심도 상하기도
하지만은 당연한 문화를 우리는 사회에
미하는 거야 가장 힘든 세대 중간
부모들을 뭐 가장 힘들었던 부모들을
모셔야 되고 또 가장 많은 우리
자식들을 그 대학 문제 그 사교육
문제 이런 걸 고민하는 그 중간 가장
고민이 많으면서도 그런 힘든 세대
그게 오팔의 실체인 거 같아 그런서
자 한 잔씩 하자 또 오팔 우리 개
개때 자 리가 한번
시게 자 자 우리 무술생 오팔년
[음악]
개띠들의 삶은 우리의 현대사 그
자체가
아닐까요 불 언덕위로 바람 불어가고
m
[음악]